---
id: 山本覚馬-八重の姉-mrbef36v
title: 山本覚馬～八重の姉～
tags:
  - 日本史
createdAt: '2026-07-08T01:27:59.719Z'
updatedAt: '2026-07-08T01:27:59.719Z'
---
八重よりも17歳年上。大河ドラマでは、八重の夫たる群馬県磯部温泉のあたりが出身である新島襄が設立したことになっている同志社女子大学だが、実際には山本覚馬の力も大きかった。  江戸で（？）佐久間象山の教えを受けた山本覚馬は、留学経験こそなかったが、洋学に通じた。


幕末は京都に警護として会津藩から派遣され、禁門の変において薩摩の捕虜となり、軟禁されてしまい、さらに失明する。  
大きな不幸が押し寄せたと常人なら考えてしまうだろうが、覚馬はその幽閉中に、口述筆記で著作を著す。「管見（かんけん）」である。  
内容は非常に具体的で、かつ分かりやすかった。「口述筆記」という形態が、聞き手に理解させるために具体例等を交えながら平易な言葉、清でいえば白話による表現だった。

例えば、肉を食べよう、西洋人の力強さの源はそういうところにもある、と言っている。産業を興そう、ではなく、鉄を製造しよう、といっている。教育を興そうで終わらず、いまある寺子屋インフラをつかって公教育学校に発展せせよう、と記載している。更に、女子にも男子とおなじ教育を与えるべきと献策している。賢い母が賢い男子を育てるからだという論理ではあったが、平等教育自体は非常に開明的だ。  
薩摩の目にもとまり、幽閉といっても所望の本などを取り寄せることもできる扱いだったそうで、「管見」を読んだ岩倉具視から、明治政府で働かないかと誘われる。

覚馬は、京都にとどまることを選び、同志社大学と新島襄と作り、また同志社女子大学を設立して有言実行、女子教育にも先鞭をつける。また京都博覧会などの開催に尽力し、海外に市場を求める京都民芸振興を行った。
失明する前に見た風景は、（自らにも責任の一端のある）焼け落ちる京都だったろうか。その京都に、恩返しした人生だった。
